---
layout: post
title: "D'Alexandrie à Siwa"
date: 2010-01-08 12:00:00 +0200
---
Je bondis à la première sonnerie et me prépare en vitesse dans un élan d'excitation : j'aime être debout avant les autres. Mes affaires sont toujours prêtes la veille, habitude prise après un réveil en catastrophe et un vol attrapé in extremis des années auparavant en Australie. Nous sommes un vendredi, et les rues sont encore désertes. L'ambiance est également toute d'attente, à la gare routière ouatée de brouillard humide et blanc. Entre les bus et les hommes en vestes d'hiver, une femme au grand voile bleu attend sur la terre battue, une valise en tissu noir à ses pieds et un sac plastique orange contre elle. Le visage sévère, elle regarde dans ma direction sans me voir dans l'ombre de la cabine de mon bus.

MARINA GARDENS, COSTA DEL SOL, MARINA, HACIENDABAY, PALM BEACH, MARASSI, ALMAZA BAY, AL KARMA, AMWAJ, MARINA WADI BELLA, HACIENDAS... Les hôtels et lotissements de luxe couleur sable, parfois encore squelettes en construction, défilent à notre droite sous la grisaille. L'Egypte s'invite à la piscine et à la plage, avec une pause pour l'histoire au passage d'El Alamein et ses cimetières de combattants. Les lotissements ne cèssent ensuite que vers 11 heures.

Le premier chauffeur porte une grosse veste de velour brun terne et un T-shirt bleu criard. A 120 km/h, il ondule avec son siège. Le second chauffeur, en pull à zip bleu sale à motifs vertes et rose, prend la relève après la longue pause de midi à Mersa Matruh. Lui aussi fume. Lui aussi laisse la fenêtre ouverte et son vacarme. Le ciel a tourné au beau.

Le désert immense. Je suis assis à l'avant mais ne peux voir la route, cachée à notre hauteur par un pare-soleil. Toujours à plus de 100 km/h, nous croisons de rares véhicules et parfois une antenne isolée. Pourquoi l'envie de somnoler est-elle parfois irrépressible, à ce point, en bus ?

Le soleil se couche sur Siwa. Du toit de l'hôtel Cleopatra s'étend la ville, la vieille ville adossé à une élévation et l'oasis. Tous les toits sont plats. J'explore ma rue vers l'extérieur de l'agglomération puis en revenant vers le centre. Au cybercafé, j'aide Edmond qui consulte des documents pour sa demande de visa américain. Dans un restaurant local, il m'explique qu'il a très bien vécu de photographie de paysages, se lançant en publiant son premier livre à compte d'auteur. Il a chez lui des centaines de milliers de diapositives de tous formats invendables aujourd'hui à l'ère du numérique. Sa grande passion, avec Sarah Palin, est le Texas mais, récemment privé de visa, il peine à vendre les tirages de luxe qu'il a exposés dans un vieux cinéma qu'il y a retapé dans un patelin reculé. Edmond a 78 ans, la barbe et les cheveux longs et blancs, cinquante ans de résidence en Suisse et aucune nostalgie pour sa Flandre natale.
